---
author: [L33Z22L11, g0ubu1i]
---

# 学分绩点/综测评优/推免保研

<Disclaimer />

规则可能随时更新，请以《西安邮电大学学生手册》和官方通知为准。

## 学分

### 课程学分

根据培养计划，在校期间要修够一定的课程学分方可毕业。

### 课外八学分

除了课内学分之外，还需要参加各类活动，以**修满课外8学分才能毕业**。其中“科技分”（科技学术与创新创业）要修满2学分。

课外学分在“第二课堂”网站（智慧共青团信息化管理系统）上报名。电脑、手机可访问 CO 导航上直接打开，也可以关注微信公众号“西邮青年”，聊天界面下方有入口。

> g0ubu1i：
>
> 平常多参加一些大小活动，觉得有益无益看自己。大一修满最好。科技分比较难拿，大一上的各个实验室的宣讲会都会发放科技分。如果科技分凑不满也没啥，大三大四（具体是那一年有点记不清）会有专门为该级学生开放的1科技分的活动来补分，但名额有限，能大一修满最好。

## 绩点

### 课程绩点

如果课程是五等级分制，需要先换算为百分制，作为课程分数。

| 五等级分制             | 优秀   | 良好  | 中等  | 及格  | 不及格 |
| ---------------------- | ------ | ----- | ----- | ----- | ------ |
| 百分制                 | 90-100 | 80-89 | 70-79 | 60-69 | 0-59   |
| 五等级分制绩点计算取值 | 95     | 85    | 75    | 65    | 50     |

绩点根据课程分数等价换算。

$$ \text{课程绩点} = \frac{\text{课程分数(成绩)}}{10} - 5 $$

因此，如果一门课分数为 60，换算为绩点是 1.0；满分 100 则换算为绩点 5.0。

未通过课程（挂科）的绩点为 0。补考、重修通过的绩点一般为 3.0。

### 学分绩点

学分绩点是课程绩点的加权和。权重为课程学分。

$$ \text{学分绩点} = \text{课程学分} \times \text{课程绩点} $$

未通过课程（挂科）的学分绩点为0。

### 平均绩点 (GPA)

平均绩点 (GPA) 是课程绩点的加权平均值。权重为课程学分。

$$ \text{平均绩点(GPA)} =\frac {\text{学分绩点之和}}{\text{课程学分之和}} = \frac{\sum (\text{课程学分} \times \text{课程绩点})}{\sum \text{课程学分}} $$

平均绩点能*在一定程度上*反映一个人课内学业水平。但评优一般是根据综测进行排名评选。

## 综测

::: tip
请阅读入学时领取的《西安邮电大学新生手册》，里面有详细的综测加分规则。
:::

一般来说，竞赛加分能很大程度的提高综测排名，进而获得评优的机会。

## 蓝卡

### 计算机学院

全称“计算机学院学生科技创新竞赛统计卡”，是一张双面横向印刷的浅蓝色<Tip tip="尺寸148mm*210mm的硬卡纸">A5覆膜卡纸</Tip>。

卡片上印有一张表格，登记基本信息、参与竞赛（参加大赛名称及角色承担、时间、认证）、计算机学院认证结果。同时在背面印有《计算机学院科技竞赛活动考评细则（试行）》，指出需要至少参加两项赛事并满足一些其他规则**才能毕业**。

### 网络空间安全学院

> g0ubu1i：
>
> 能盖蓝卡将会是某些同学参加活动的动力。与评优评先挂钩，但是挂科了蓝卡就废纸一张。

## 推免

推免指“推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生”。2025年8月，西安邮电大学启动2022级首批推免报名工作。
