# 入学准备与防骗

## 入学准备

::: tip 请参阅官方指南
《西安邮电大学新生入学入学指南》随附在录取通知书快递中。
:::

点击阅读[《2024年西安邮电大学新生入学入学指南》](https://zhaosheng.xupt.edu.cn/info/1036/3286.htm)。

## 入学办理

### 空调

1. 租赁：微信公众号“尼普顿智慧生活”
2. 遥控器领取：长智一一楼、长思六一楼

### 饮水机

由黑河源提供桶装水订购服务，10元/桶。

大批量预订会送饮水机，新生只需要等<Annotation text="推广人员">地推</Annotation>进宿舍推广即可。

### 校园网

#### 长安校区

图书馆有 WiFi 覆盖，也可使用教学楼机房/教室电脑，均需通过学号登录上网。

##### 宿舍宽带

宿舍区域上网需要办理运营商有线宽带或 WeNet 无线上网，网速一般在 50Mbps 左右。

- 中国电信、中国联通办理校园号卡套餐（“校园卡”）后，可以开通有线宽带服务。
  - 办理后**只能一台电脑**安装 Dr.com 专用联网软件后使用宽带。
  - 宿舍进户网线接口在门侧面、<Annotation text="这里的网口小概率不可用">2/5号床下</Annotation>，如果同一宿舍内多人办理宽带，进户网口不够用的话，需要先接入<Annotation text="需插电使用的网口分线器">交换机</Annotation>分出多个网口后使用。
- WeNet 无线上网：在微信公众号<Annotation copy>WeNet服务中心</Annotation>上办理套餐。一个套餐可**供两台设备接入**宿舍楼区域覆盖的 WeNet 无线网络。

::: tip
- 有线宽带<Annotation text="一般情况下">一般情况下</Annotation>不能直接通过路由器共享网络。
- WeNet<Annotation text="一般情况下">一般情况下</Annotation>不能直接通过 WiFi 桥接共享网络。
- 宿舍区域没有中国移动有线宽带服务，凡是“移动卡销售人员”说能在宿舍用“有线宽带/校园网”的均是骗子。
- 宿舍宽带不是“校园网”，说不办“校园卡”不能抢课的均是骗子。
:::

#### 雁塔校区

校园网 WiFi 覆盖，月租20元。

## 防骗

::: info
正在编写中。
:::

### 常见骗局

- 借PS、绘画课程名义诱骗办理网贷。
    ::: details 常见话术
    - 通知：还没加大学技能墙的，抓紧加下，墙墙免费分享绘画，原画、动漫、板绘等大学必备技能，不分专业，空闲时间了解下，为大学生活做好规划！（后续会发布考证书，选课通知，评优评选、学生会、入党申请、学分累计、奖学金申请发放、期末考试以及后面考研、教资等主要通知）
    - @全体成员 老师和学姐一起建的，提前了解下学校素质拓展绘画课，别错过学校重要通知！
    :::
- 假新生群、假校园墙。
    ::: details 常见话术
    - 此群作废、即将解散！！！老师建的新群，新生军训通知，提前安排新生宿舍，通知书发放通知，通知书邮寄地址修改，开学时间发布，转换专业，新生开学报到，及开学事项通知安排等将在新群公布，今天都会在本群通知！！！所有人转移到老师刚建的新群：所有人转移到老师刚建的新群：所有人转移到老师刚建的新群：——来自管理员的编辑
    - @所有人 每个即将踏入大学的同学都会用到的 大学必备的 更好的了解大学生活以及注意事项 别错过了假期重要通知 了解转团关系 录取预测等 没加的同学都抓紧加下啦
    - 新生须知：已建成正规的校园墙，还没有加校园墙的同学，抓紧时间加一下，最后一次机会（领取24级大一新生资料！墙墙会公布录取通知，通知书发放以及开学必备物品，安排社团纳新、入团入党、转专业、进学生会、竞选班委等。各种大学琐事都可以问墙墙的，大家今天务必全部加上校园墙微信！
    :::
- 购物返利。
    ::: details 常见话术
    - ⭕学校菜鸟驿站通知:🍎咱们驿站已经建立线上小超市，商品都是超市5折！🚗直接送到寝！不满意包退！！⭐得力A4纸100张2.9亓⭐各种美妆旗舰店半价⭐百草味，三只松鼠9一箱！😻各种笔芯50个2.9亓🥰卷纸抽纸5亓一提！🐸教资星火华研四六级5块8！！🤙买二手专业书，生活用品都比较划算便宜。裙号:（已报备，管理请勿撤回）
    :::
- 健身房、理发店办年卡几个月后跑路。
- 其他不专门针对大学生的经典骗局，如“表姐住院需要银行卡帮忙转微信支付”等。
